---
title: 20210916
UID: 210916220910
created: 16-Sep-2021
tags:
  - '#created/2021/Sep/16'
  - '#daily'
  - '#daily/private'
---
[[2021-09-15|Yesterday]] -> Today -> [[2021-09-17|Tomorrow]]
# Thursday, Sep 16, 2021

## Notes:
Hôm qua đang bữa ăn có ba má, [[chị Diệp|chị Diệp]] nhắc đến vụ mợ Thảo tích trự đồ ăn hồi có hội thánh đức Chúa Trời gì đó. Chị Diệp lấy dẫn chứng bảo nhiều khi đó cũng đúng, chỉ do chưa đúng thời điểm thui. Mình mới thắc mắc trong đầu: "Ý gì khi lấy điều đó, dựa vào căn cứ gì". Xong sau đó chị diệp mới lái qua mấy chuyện là chỉ tin Thiên Chúa thui, không tin một tôn giáo nào. Xong ba quát bảo chị Diệp rối đạo. Thiệt thì mình cũng chẳng biết chữa làm sao. Cách tiếp cận vấn đề chẳng giống ai, dễ gây xung khắc.
Đôi khi thấy chị Diệp tìm hiểu mấy vấn đề của "thế giới ngầm" ([[2021-09-14]]) trong thời gian gần đây, thiệt thì những người tạo ra thuyết đó họ cũng tìm hiểu nhiều, và họ đặt giả thuyết và chứng minh giả thuyết đó bằng nhiều sự kiện bên ngoài. Nhưng rất nhiều điều nó đi theo một hướng. Nếu không đủ tỉnh táo dễ bị tin, vì nó quá ly kỳ hấp dẫn cộng với nhiều chứng cứ giật gân. Những điều phơi bày thì có thể thực sự đúng nhưng cái giả thuyết ẩn sâu trong đó cũng không thể khắc định. Cuộc đời này nhiều thứ hoài nghi lắm.

Tiếp tục những thứ đang xem ngày [[2021-09-14]]
- [[QAnon]], nhóm này ủng hộ [[Donald J. Trump]], có thuyết âm mưu rằng ông bị thế giới ngầm làm thua trong đợt tranh cử với [[Joe Biden]] đợt đầu năm nay.
- [[Donald J. Trump]] là một người trong hội [[QAnon]] ?
- Con trai của Kenedy cũng là 1 thành viên của hội, và bị ám sát bằng 1 vụ tai nạn máy bay. Nhưng có thuyết âm mưu rằng cậu ta vẫn còn sống.

