---
title: 2022-02-10
UID: 220210172053
created: 26-Feb-2022
tags:
  - 'created/2022/Feb/26'
  - 'daily'
  - 'daily/private'
---
[[2022-02-09|<- Yesterday]] | [[2022-02-11|Tomorrow ->]]
# Thursday, Feb 10, 2022

## Notes:

Ba má và mình mấy nay đều ko ủng hộ cách giải quyết theo hướng cha Dũng Sss là đào nền nhà lên. Liên lạc với cha Bàn cũng trục trặc mà liên lạc với cha Tâm Ăn thì cha nói gọi điện lại cho cha Bàn, vì cha là đệ tử cha Bàn. Sáng ba trình cha xứ cha cũng ko đồng ý vụ cha Dũng Sss. Hết cách.  
Tối nay xảy ra biến lạ, chiều mình đi chạy ba má ăn cơm trước. Lúc về ba má ăn xong, mình tắm rửa ăn một mình, mình sắp ăn xong thì cD xuống ăn, ăn xong mình rửa chén. Lúc đó ba ra hỏi chuyện cD về vấn đề đi sắp tới, rồi chuyện mấy ngày nay đi khấn khắp nới mà ko kết quả gì. Rồi ba hỏi c D đi lên đà lạt đó với ai,...rồi hỏi có theo đạo nào ko. Y rằng bữa giờ mình vẫn khẳng định là c D làm những chuyện này tự do, chính Chúa cho thấy không quá một ai, một đạo nào. Có vẻ ba sẽ ko cản vụ đi lên Đà Lạt, trong cuộc nói chuyện có điều ba hiểu lầm là cD đi xả stress, nhưng chị d khẳng định là đi vì sắp lụt. Rồi ba nói vậy thì mấy bữa sau ra ăn cơm chung đọc kinh chung. Chị d đồng ý với yêu cầu ăn đừng đả động đến chị để gây tranh cãi. Đọc kinh thị đọc lời chúa nữa. Lúc đọc đoạn kinh thánh 10/2 nghe hết hồn. MC 7, 24-30 Chúa Jesus chữa quỷ ám cho con gái của một bà nọ vì bà van xin Chúa tha thiết. "Người liền nói với bà: "Vì lời bà nói đó, bà hãy về; quỷ đã ra khỏi con gái bà rồi". Khi bà về đến nhà, thì thấy cô gái nhỏ nằm trên giường và quỷ đã xuất rồi."  
Đây ko lẽ là sự thực, là sự trùng hợp ư. C D sẽ giải thích ntn @@. Bài kinh thánh đúng lúc ngày khi bà và chị d đã có thể làm lành.

- [[Drama năm 2022]]
