---
title: 2022-01-10
UID: 220110004113
created: 10-Jan-2022
tags:
  - 'created/2022/Jan/10'
  - 'daily'
  - 'daily/private'
---
[[2022-01-09|<- Yesterday]] | [[2022-01-11|Tomorrow ->]]
# Monday, Jan 10, 2022
[[2022-01-07]]
## Notes:
0AM Note:

Hôm thứ 7 chạy lên Sài Gòn đưa giấy tờ ủy quyền công thuế cho [[Nguyễn Hoàng Duy]] vì phải có chữ ký. Duy hôm đó đi tất niên nhóm DV, mình gửi cho [[Gia Nghi]]. Đứng nói chuyện về vụ covid vaccine một lúc lâu. Hẹn lần sau ghé nhà ăn tiệc. Hehe.
Ghé qua chỗ [[Hùng Trịnh]] lấy đồ công ty. Xong chạy qua nhà [[Trần Thiện Chí|anh Chí]] lấy giấy tờ đất để xem ngày gửi tiền. May sao quà gửi cho nhà nội cũng vừa về tới SG, thế là mình phải công cái đó về bên phòng trọ. TÍnh về trong ngày nhưng quá phê, qua bên nhà cô Hoàn thì đã 3h chiều rồi. Lên soạn đồ này nọ thui ở lại, vì vụ [[Hữu Anh]] mất dạy, ăn cháo đá bát lượn lẹo. Cô HOàn với cô HIền thương hết mình, mà hôm ra đi sạo sự. Phòng ốc bày đầy đồ dơ bỏ đi, gom các đồ đi qua nhà bạn. Lúc cô Hoàn hỏi thì nói chiều quay lại vì còn một số đồ. Và lúc chiều cô Hoàn lên thì mới xác định là biết nó một đi ko trở lại. Suốt mùa dịch cô cơm bưng nước rót, nấu ăn ko lấy tiền. Thế mà HA nó ko thương cô, ngồi máy suốt ngày điện còn hơn bình thường. Trong khi ko làm ra tiền, mà sài tiền hoang phí, nước ngọt ngày uống mấy chai. Nhận hỗ trợ cũng nhờ cô nói khéo bên phường, đã thế nhận còn nhiều hơn cô Hiền. Lúc nhận tiền hỗ trợ thì giữ 1 mình @@.
Lúc nghe câu 1 đi ko trở lại, móa mình hết hồn cái laptop Arrive, may là còn. Cái máy mình biết là nó dùng lâu rồi, gỡ win cài lại luôn. Hôm mình gọi lên là 15/10 thì hôm 30/10 nó về. Hôm 15/10 nó mới hỏi mình mượn máy, vậy mà mấy cô nói nó dùng từ hồi mình mới về từ 30/5, mấy cô còn nói nó có mang đi sửa một lần. đậu xanh. Vậy mà hôn 15/10 nó hỏi mình, mình nói quên mật khẩu rồi, nó nói máy anh làm gì có mật khẩu, đm, gỡ win cài lại. Chắc cái vụ tai nghe mới mua tan bành cũng do nó. Và mình mất luôn cái đồng hồ mới mua. mới dùng được 1,2 lần, hôm 30/10 gọi lên hắn còn hỏi cái đồng hồ anh cần gửi về ko, thì chắc chắn cái đồng hồ tới hhômddos còn, và sẽ là ở trên bàn. Nhưng hôm qua lên đếu thấy đâu, cái hộp cũng mất luôn. Mà cái này nó ko có ý định lấy, cái đế sạc mình còn để ở ngoài bàn. Nó lấy ko dùng được nhiều khi cũng vứt đi, mịa nó ức chế vcl. may là cái lab top còn. Cái ghế mới mua nó cũng dùng dơ hầy Mình ức chế 1 chắc cô Hiền cô Hoàn ức chế 10. Cô hiền còn cho tiền nó dùng. ĐỒ tiểu nhân vô liêm xỉ thiệt chứ. Thiệt hại mình tính ra không dưới 4tr. 500k tiền nó mượn, hơn 1 năm ko gửi tiền net cộng với cái đồng hồ hơn 2tr mới mua. ĐÙ mẹ nó nữa.

Hồi chiều meeting toàn [[Marvell]] site VN, mình có hỏi là Sắp tới công ty Hybrid working, điều kiện tới văn phòng là phải 2 mũi. vậy nhân viên không tiêm vaccine có được phép tiếp tục làm việc ở nhà, nếu được thì có giới hạn thời gian gì ko? Chị trả lời trật lất là 2 mũi mới được lên công ty, đếu đúng ý cmn luôn.
Lúc sau anh Dân set meeting 3 người với anh Cường nữa, nói rằng vấn đề mình site VN ko quyết định được, cũng chỉ có mình mình là ngoại lệ. Đang đợi xem Marvell Mỹ giải quyết sao thì học theo. Thế là bắt đầu 2 người tranh luận để bảo vệ quan điểm của cá nhân từ 5h đến 6h chiều. Hướng tích cực là mình sẽ có thể được lên công ty, nhưng phải có điều kiện thêm nào đó như test. Cái này khó vì Etown cũng có quy định thẻ xanh 2 mũi. Phen này chắc lãnh tiền thưởng tết là phải nghỉ cmn rồi. :)

Tối hôm nay [[Trần Thiện Chí|anh Chí]] đã gọi điện về, hôm nay [[chị Diệp|chị Diệp]] nói khi nào anh Chí gọi nhất định ba sẽ đi. Đây là lời tiên đoán thứ 4. Như thế, mọi giải mã cũng khó giá trị, tùy kết quả thì sẽ có những lý lẽ được đưa ra để lý giải. Để xem kết quả mai như thế nào nhen.

22:30 
Ân đòi ngủ với ông bà nội, 10 phút sau ra nói [[chị Diệp|chị Diệp]] tắt điện ngoài để khỏi sáng. Chị Diệp hiểu nhầm là Ân ngủ với mình. Xong lúc vào Ân thẳng đi vào phòng ông bà chị Diệp bất ngờ hỏi lần Ân ngủ với ai thì nó trả lời ngủ với ông bà nội, hỏi lại lần nữa nó suy nghĩ và nó nói ngủ với bác Diệp. Ông nói mới khó chịu nói ra: rắc rối quá đi.

23h :
Khoảng 2 tuần trở lại đây, người chết già ở Dốc Mơ có nhiều hơn đột suất.

[[Lúcia dos Santos]]

23h47: Có tiếng hắng giọng lạ của ba

[[Có phân tích cho rằng Lucia bị thay thế bởi một người khác từ năm 1960]]


0:30: không có thêm tiếng động nào từ phòng ba má ngoài tiếng quạt, và tiếng chị diệp khóc sụt sịt suốt lúc 23h30