---
title: 2022-03-20
UID: 220321210235
created: 21-Mar-2022
tags:
  - 'created/2022/Mar/21'
  - 'daily/private'
summary: Đám cưới Thuần
location: Gia Kiệm
---
[[2022-03-19|<- Yesterday]] | [[2022-03-21|Tomorrow ->]]
# 2022-03-20
[[2022-03-16]]
## Notes:
Hôm nay đi ăn cưới [[Phạm Quốc Thuần|Thuần]] với Bích, cũng lâu lắm rồi hai đứa không nói chuyện với nhau. Hồi còn ở nhà, hai đứa thân lắm, hợp tính, rảnh rảnh tối tối hay ghé nhà Thuần chơi nói chuyện. Thề là từ trước tới nay chắc chưa có đứa bạn nào mình từng thân đến vậy. Hôm trước, lúc mới lên Bảo Lộc [[2022-03-11]], Thuần gọi điện báo gửi thiệp cưới. Mời mình chiều tối thứ 6 ghé nhà ăn tiệc gia đình. Haizz, mình thì không thích tiệc tùng bia rượu lắm nên mình nghĩ tối đó mình sẽ không đi rùi, chỉ đi đám cưới thui.

Hôm đi đám cưới, mình đợi đúng 11 giờ mới qua, chạy thẳng dong cạnh mình ra tới đường be, ngó bên phải 2 nhà là tới nhà Thuần rồi. Đi vào trong tiệc thì chưa thấy đứa nào có mặt. Mình ra nhà đối diện chờ, vừa ra đứng chờ thì tụi lớp 9 kéo đến. Rồi mình đi vào chung, ngồi cạnh Phi.

Ngồi nói chuyện mới biết, có mấy đứa hôm qua cũng đi nhà gái, hôm thứ 6 cũng nhậu một chập rồi, đứa nào cũng khờ khờ. Mình cũng uống nhấp môi cho qua lượt. Móa, lúc sau tới 2h30 tụi nó mới về, đã vậy còn rủ chú rể đi tăng 2, không hiểu cái vụ này lắm. Như kiểu đó là tiền lệ rồi vì mình thấy Thuần cảm thấy đó là lẽ dĩ nhiên. Phi cũng thế, cũng vun thêm vào Phi nói rằng, mai mốt cũng vậy, tới lượt mình mà có mấy đứa bạn thân ngồi lại như vầy cũng quý lắm. Thế là tụi nó hè nhau vào nhà Tân, đi cũng hết luôn. Chở 2 thùng tiger với mấy dĩa đồ ăn vào. Vào đó ngồi uống một lúc thì bụng mình đầy căng, Phi thì lên võng nằm.

Lúc Thuần đến ngồi một lúc thì Thuần rủ mình ra ngoài nói chuyện riêng, hai đứa cả chục năm rồi chưa nói chuyện. Thuần hỏi mình về công việc, rồi khoe mấy đứa bạn lương 2k làm seepx này nọ mà tụi nó không giỏi bằng mình. Mình cũng không biết nên buồn hay nên vui đây hehe. Rồi bạn thân Thuần tâm sự tháng cũng chỉ 4-5tr, nuôi mấy con dê rồi phụ bố mẹ, vợ thì làm may ở nhà, tháng cũng được hơn xíu, hai vợ chồng tháng cũng chỉ được 10tr nhưng cũng cảm thấy đủ sống. Tính ra hai bạn cũng suy nghĩ đơn giản, sống thanh thản. Mình nói rằng mình cũng chỉ làm cho qua ngày, cũng có dư nhưng thực sống ở thành phố thì không bằng ai. Về vụ vaccin, hơi bất ngờ là Thuần nói Thuần chỉ chích 1 mũi và vợ cũng vậy. Chịu chích vì trong thời gian gần cưới, sợ phải ra xã làm giấy tờ bên xã làm khó chứ không cũng chẳng tiêm làm gì. Rồi cũng bị ba mẹ cằn nhằn vì vụ này. Thuần nói tiêm [[Vaccine AstraZeneca]] và có cảm giác tim bị nhói như kim chích. Mình cũng tâm sự là mình không tiêm, và giờ phải làm ở nhà vì tòa nhà yêu cầu phải 2 mũi mới được vào. Giờ làm ở nhà tới khi nào công ty đuổi thì nghỉ. Có mấy đứa bạn thân quậy trong đám cưới như vầy cũng mừng.Nhưng mình cũng thú thực là mình cũng cảm thấy mệt đó nếu mà đám cưới mình phải đi tăng hai như vầy. Lầy quá lầy.

Mình cũng hỏi chuyện của Phi, nãy ở đám hỏi về vụ bạn gái, thấy có lâu rồi, tưởng cưới trước Thuần, Phi nói đó là chuyện quá khứ rùi, thấy buồn buồn cũng không dám hỏi nữa. Rồi cũng biết Phi đang làm bốc xếp cho mấy vựa chuối, chắc là chuối mô. Đi trong vùng, thỉnh thoảng cũng đi xa. Nhân tiện đây nói chuyện với Thuần, mình cũng hỏi chuyện của Phi. Thì mới biết đằng sau cũng nhiều chuyện, 3 thằng trong nhóm cũng thân thiết. Hồi trước cũng hay xuống nhà Phi chơi chỉ sau nhà Thuần. Thuần cũng kể hai thằng cũng thân, thỉnh thoảng 2 thằng buồn nhậu riêng ngoắc cần câu. Bạn gái cũ của Phi ở bảo lộc, cũng chỉ gặp khoảng chục lần rồi nhỏ đi Nhật. Con nhỏ đó chủ động chia tay, sau đó quay lại, mặc dù Phi nặng tình. Mấy đứa cũng khuyên bỏ đi quen người khác. Thấy cũng tội, tính của Phi cũng giống giống mình nên mình nghe mình cũng hiểu một phần. Ở đời, đứa nào cũng có nỗi khổ. Mình đối với bạn bè cũng vô tâm thiệt, càng nghe chuyện càng buồn. Lúc sau, mình hẹn có dịp 3 đứa tiệc nhẹ nói chuyện tâm sự. Chỉ 3 đứa thui. Giờ Thuần có gia đình rồi, mong có dịp nhưng chắc sẽ khó. Hai đứa bạn này phải giữ!


