---
title: 2022-03-07
UID: 220307214604
created: 07-Mar-2022
tags:
  - 'created/2022/Mar/07'
  - 'daily/private'
---
[[2022-03-06|<- Yesterday]] | [[2022-03-08|Tomorrow ->]]
# Monday, Mar 7, 2022

## Notes:
- [[chị Diệp|chị Diệp]] hôm bữa nói là đi làm để cuối tháng 3 về, mình nghĩ đó cũng chỉ là một cách để hoãn binh, kéo dài thời gian ở trên đó. Việc bị stress là một phần nhưng về phần cho mình là tiên tri gần như độc lập, chị Diệp vẫn tiếp tục sẽ post những gì chị Diệp nghĩ là Chúa mặc khải nói với chị Diệp. Chứ không phải đầu óc thoải mái hết stress thì những post như vậy sẽ giảm. Và việc lần này lên Đà Lạt mục tiêu chính vẫn là chuẩn bị cho đại nạn mà chị Diệp cho là sắp xảy tới, cái vụ đi để xả stress là một cái cớ được gợi ý từ ba để được chấp thuận. Chứ từ đầu đến hôm gần trước đi, không hề có một dấu hiệu gì, hay một lời nói gì về mục đích của chuyến đi này là xả stress cả. Nếu chị Diệp có về nhà mình nghĩ cũng chỉ trong thời gian ngắn chị Diệp lại sẽ kiếm đường đi tiếp hoặc sẽ đem số đồ còn lại đi. Vậy nên khó có lý do gì giữ chị Diệp ở lại, đi làm,... Ba má có muốn đi lên đó đón chị Diệp về ư? Làm cách nào, và có hiệu quả ko nếu chị Diệp không muốn về, và how to đón nếu chị Diệp đã chuyển đi một nơi khác rồi!??
- Còn vấn đề Duy nó muốn đào nhà lên để giải quyết 12 cái cốt kia mình cũng không muốn can thiệp. Mình vẫn giữ quan điểm là không đào làm gì. Còn đào hay không thì do quyền của ba má, cái này nhà ba mẹ, ba mẹ muốn đào để Duy nó chở Ân qua nhà thì tùy ba má cân nhắc cái nào hơn thua mà quyết định. Mình vẫn thiên về không đào, nên mình chấp nhận việc Duy quyết định không chở Ân vào. Đã quyết định vậy rồi thì cũng không cần suy nghĩ nhiều làm gì.



