---
title: 2022-04-08
UID: 220408212006
created: 08-Apr-2022
tags:
  - 'created/2022/Apr/08'
  - 'daily/private'
---
[[2022-04-07|<- Yesterday]] | [[2022-04-09|Tomorrow ->]]
# Friday, Apr 8, 2022

## Notes:
- Hôm qua mấy team SW peer2peer review, do hôm nay mình xin nghỉ để đi khám sức khỏe định kỳ nên hôm qua hai anh Dân Cường meeting zoom với mình luôn. Được promote lên T3 Staff Engineer. tăng lương 13%. Cũng tàm tạm. Lúc sau anh Dân hỏi có hài lòng không, mình nói cũng tạm, kêu mấy đứa bạn đã lên 40tr hết rồi. Hehe, anh cũng ráng giải thích là bên mình còn stock. tính hồi ra vẫn hơn lương bọn 40tr bên kia. Sao hơn được! Stock thì chia ra 3 năm, tức nếu mình làm thêm 1 năm nữa thì mới chỉ lĩnh được 1/3. Phải làm ít nhất 3 năm nữa mới tính theo kiểu đó được, nếu ráng kiên nhẫn hehe. Rồi cái vụ anh Ngọc ghim mình, lúc anh Dân đưa danh sách 3 người được promote của SW cho anh Ngọc, theo anh Dân kể, thì aNgoc có hỏi là sao thằng này chưa tiêm mà vẫn được promote. Mình nghe đến đây liền nghĩ chắc vụ Bắc Kinh ảnh còn ghim dữ nữa! Anh Dân mới nói là hai việc khác nhau, technical tốt thì vẫn cho lên chứ.
- Hôm nay lên sg khám, tới nơi 8g30 khám xong là 10h30, lúc vào phòng bs đa khoa phòng cuối cùng thì may lúc đó có kết quả lấy máu hồi sáng luôn, thế là bs xem rồi giải thích luôn. Mình dương tính kháng thể virus HP, nghĩa là trong năm rồi có bị nên có kháng thể. Với bị một u 1 milimet ở tuyến giáp.
- Khám xong ghé Etown lấy bình YETI Hùng lấy hôm trước, rồi về phòng trọ, thấy bác Nam đang ăn cơm với chú Công cô Hiền
- Chiều 2h30 đi xe máy qua chỗ Duy, mua cho cô Hiền 4 trái vịt lộn qua đó ngồi ăn.


