---
title: 2022-06-19
UID: 220619204109
created: 19-Jun-2022
tags:
  - 'created/2022/Jun/19'
  - 'daily/private'
summary: Qua bên nhà anh Chí lấy màn hình, ăn lẩu chả cá chung với nhà cô Hoàn
location: Sài Gòn
---

up:: [[Daily notes]]

[[2022-06-18|<- Yesterday]] | [[2022-06-20|Tomorrow ->]]
# Sunday, Jun 19, 2022

## Notes:
[[2022-06-14|last Tuesday]], sáng gửi mail hỏi chị Thanh bên Facilites xem chị có kích hoạt thẻ chưa. Tới tầm 10g chị gửi mail kích hoạt thành công rồi. Thế là mình chạy xe lên công ty luôn.

[[2022-06-15|last Wednesday]], đi gặp bên Kim Tân Hải, tối hôm trước mơ một chàng dài ác mộng, đọc hợp đồng có điều lệ bồi thường 20% hợp đồng, gần 300tr. Trong mơ, tự nhiên mọi người tim đến mình để hướng dẫn cách đối phó với Kim Tân Hải. Sáng dậy, mình vẫn an tâm vì mình chưa nhận được thông báo nào, từ tin nhắn, thư mời, email... Tới 10h sáng lên bên đó, và nó báo là bên nó đang bị trục trặc pháp lý và chậm tiến độ. vãi lồn. Thở phào nhẹ nhõm, về công ty nhắn tin cho [[Trần Thiện Chí|anh Chí]] tình hình kêu anh suy nghĩ xem lựa chọn đầu đi tiếp hay rút vốn.

Tuần rồi tập 3 bài [[90Mins Workout]], chạy nhẹ, về thấy thoải mái. Total mileage tuần rồi là 50km

Sáng nay, ghé qua chỗ nhà anh Chí để lấy cái màn hình Dell 2K

Tuần rồi, đang nghiên cứu các dòng máy điện thoại. Đang suy nghĩ sẽ mua các dòng điện thoại từ 7-10tr. Hôm trước mua cho [[chị Diệp]] cái điện thoại gần 4 triệu mà, chả nhẽ không đầu tư cho mình một cái đàng hoàng ah:
- [[Xiaomi Redmi K50]]: 8tr3
- [[Samsung galaxy A52s]]: ~8tr. Nghe review thì so với con A53 thì con này đáng mua hơn.
- [[Google Pixel 5]]: thấy bên Mobicity để giá 8tr, không thấy thông tin cũ mới gì nhưng thấy để bảo hành 6 tháng, mà bảo hành 6 tháng bên đây đồng nghĩa là sản phẩm cũ
- [[Mi 11 Lite 5G]]

Nay xem phim [[Love, death and Robot]], tập 2 có mấy cảnh nóng đúng lúc [[cô Hoàn]] lên lầu, mình cũng chẳng care lắm nhưng mà xui thiệt. Phim này mỗi tập tầm mười mấy phút, làm theo kiểu hoạt họa, xem khó hiểu vcl. Hồi tối xem cái bài nói của [[Hội đồng cừu]], sợ spoil nên phải xem thui. Các tập phim riêng rẽ, có thể xem cách tập.

Đang tiếp tục đọc [[@ Henri Charrière, Papillon]] bản dịch của [[Cao Xuân Hạo]] trên [[Kindle]]

Hồi chiều có xem lướt lại phim [[Searching 2018]] kể về câu chuyện ông bố lần ra dấu tích của đứa con gái mất tích nhờ những chi tiết về các đoạn clip mà cô gái margot lưu lại trên một tài khoản stream của mình. Nhờ ông mà cô bé được cứu sống sau gần 5 tuần không liên lạc được. Một tình tiết thật khó tin.




## Weekly review:
[[2022-06-13|Mon]]
[[2022-06-14|Tue]]
[[2022-06-15|Wed]]
[[2022-06-16|Thu]]
[[2022-06-17|Fri]]
[[2022-06-18|Sat]]
