---
title: 2022-04-28
UID: 220428224323
created: 28-Apr-2022
tags:
  - 'created/2022/Apr/28'
  - 'daily/private'
---
[[2022-04-27|<- Yesterday]] | [[2022-04-29|Tomorrow ->]]
# Thursday, Apr 28, 2022

## Notes:
Cuối tuần rùi đi lên thành phố. 

- Thứ 7 ăn cưới Trang con cậu Thảo xong chiều vác xe lên thành phố. Tăm rửa dọn dẹp thì cũng trễ, mà ráng vác xe ra hội sách ở phố đi bộ Nguyễn Huệ, mục đích là tìm quyển anh văn của [[Lê Tôn Hiến]]. Nghe quảng cáo thấy hay, tính mua về đọc thử. Tìm hoài không thấy đâu.
- Chủ nhật đi ăn đám cưới [[Lê Ngọc Định]] software ở Gala Center Hoàng Văn Thụ, nhân tiện lấy cái ID card Marvell để thứ 3 dự sự kiên. Tự dưng hôm đó vào bàn mấy ông, lúc cuối uống bia như uống nước căng cứng bụng. May mà chưa tới, vẫn còn tỉnh táo. Về còn ghé ngang nhà sách nhân văn ở ngay ngã tư 7 Hiền để tìm quyển anh văn của [[Lê Tôn Hiến]], kết quả cũng trắng tay.
- Thứ hai qua chỗ phòng trọ [[Nguyễn Hoàng Duy]] làm online. Ăn bữa trưa rồi bữa tối. Được ngày Duy phải đi đón vợ vì Nghi hôm rồi để chìa khóa ở đâu đó mà không tìm thấy. Nói chuyện cũng phải tới hơn 8h với vác xe về.
- Thứ 3 thì đi dự sự kiện [[Marvell Connect]] ở [[Khách sạn Sofitel]], may đến khách sạn còn chỗ. Gặp anh Huy với mấy đứa team GUI. Trưa thì ăn buffer cũng tạm được. Chiều ra Phú Thọ chạy interval. Target là 6x1km pace 4:16 rest 1:30s. Tới cái thứ 3 cũng ói ỉa, tim giật lên tới 200. Chạy cũng không quá nhanh, chỉ tầm 4 lẻ đến 4:1x. Tới cái thứ 4 chạy được một nửa thì dừng lại vì sợ cảm giác bị nôn. Chạy thả lỏng thêm một lát rồi về nhà. Vừa về đến nhà một lát thì lại bị cơn đau ỉa, đau kinh khủng. Chạy xuống nhà vệ sinh thì cứt ùa ra như kiểu hôm chạy HCMC vừa rồi. May quá về nhanh, chứ ngồi ngoài Phú Thọ thì không biết sao.
- Thứ 4 thì phải lên Etown meeting all hand với [[Arash Farhood]]
- Đáng lẽ ra hôm nay phải lên công ty ăn trưa mà thấy tình hình hôm qua lên meeting cũng chẳng mang lại ích lợi gì nhiều. Thế là quyết định thu dọn đồ sáng nay về sớm, đúng 6h chạy khởi hành, về tới nhà hơn 8 giờ sáng một xíu. Đi mua ổ bánh mì ăn rồi làm WFH. Chiều chạy bộ nhẹ, củng cố hệ thống hiếu khí, chạy barefoot trong sân.

