---
title: 2022-04-16
UID: 220430225521
created: 30-Apr-2022
tags:
  - 'created/2022/Apr/30'
  - 'daily/private'
summary: Lên Sài Gòn lấy áo Connect ở chỗ Duy, racekit HCMC ở chỗ anh Cường
location: Sài Gòn
---
[[2022-04-15|<- Yesterday]] | [[2022-04-17|Tomorrow ->]]
# 2022-04-16

## Notes:
Hôm đó mình lên thành phố để ngày [[2022-04-17]] chạy giải [[HCMC Marathon]]. Biết [[chị Diệp]] mới lên thành phố, ở bên chỗ nhà [[Trần Thiện Chí|anh Chí]], ba má nhất định nói mình phải qua ghé chỗ chị Diệp, đưa cả 2 miếng mít với ổi, bơ lên đó. Chạy ngoài đường cả ngày, ghé chỗ [[Nguyễn Hoàng Duy]] lấy cái áo [[Marvell Connect]], chạy xống chỗ anh [[Phan Thế Cường]] lấy race kit, đậu phộng bọn marvell  hôm qua lấy rồi gửi ở công ty, phải nhờ anh Cường lấy giùm, nhà ảnh ở chung cư Lê Thành ở Bình Tân. Rồi qua bên Tô Hiến Thành uống cafe với anh [[Nguyễn Dũng PTR]], tiện thể lấy Gel mai chạy giải.

Về ăn trưa, đi viếng xác Chúa, hôm nay là thứ 7 tuần thánh.
tới khoảng 3h30 mới bắt đầu đi qua bên chỗ nhà anh Chí, tới đó thì cũng 4h20 rùi. Chơi được một tẹo hỏi thăm mấy câu, rồi nói má tính sang tuần má lên mấy buổi thăm chị Diệp, chị Diệp nói sẽ ở nhà aChi hết tuần tới, má lên thì má cứ lên. Còn kế hoạch tuần kế sau đó thì chị Diệp không chắc vì chị Diệp nói "Chúa sai chị đi đâu thì chị đi đó!" @@ những câu nói gây ung thư não. Lát sau, [[Khánh An]] trên gác xuống kêu đi lễ vọng ở nhà thờ Tân Hưng, cũng sắp đến giờ lễ 6h. Mà sợ gửi xe đông nên An tính đi sớm hơn, chị Diệp thì tranh thủ mua đồ gì đó, mình chở ra coop mart, tới 6h kém 5 gì đó mới từ coop mart chạy đi nhà thờ. Haizz. 

Do là có hẹn với [[cô Hoàn]] với [[cô Hiền]] là tối đi lễ 7h [[Nhà thờ Tống Viết Bường]]. Chạy về tới phòng trọ cũng 6h45 tối, cô hoàn với bác Cường đã đi, cô Hiền đang dắt xe ra, cô hỏi có đi không cô đợi, mình nói cô đi trước kẻo hết chỗ, mình còn tắm rửa nữa. Có một điều may là từ sáng đến giờ ở ngoài đường trời lúc nào cũng âm u, thế mà không bị dính trận mưa nào, chỉ thấy khúc nào đi qua thì đường ướt mới mưa xong, có chỗ còn ngập như đường Nguyễn Văn Quá, may hết sức may luôn.

[[Drama năm 2022]]
