---
title: 2022-05-17
UID: 220517210950
created: 17-May-2022
tags:
  - 'created/2022/May/17'
  - 'daily/private'
  - 'running'
summary: Chị Diệp lên Đà Lạt lại
location: Gia Kiệm
---

up:: [[Daily notes]]

[[2022-05-16|<- Yesterday]] | [[2022-05-18|Tomorrow ->]]
# Tuesday, May 17, 2022

## Notes:
- Sáng sớm chị Diệp chở [[Trần Thiên Ân|Ân]] đi học. Ân bữa hôm qua ngủ với bác Diệp, sáng không thèm đi học. Bác Diệp xin cho ở nhà, hứa hôm nay sẽ đi. Sáng nay dậy, Ân cũng còn muốn ở nhà mặc dù hôm qua đã hứa.
- [[Drama năm 2022]]
	- Sáng nay [[chị Diệp|chị Diệp]] đón xe lên Đà Lạt lại. 9h30 sáng, Mình với má chở đồ ra xe, má vòng xe về lấy cục xạc điện thoại. Mình biết chắc lại có chuyện gì đó nói với mình. Y rằng. Nào là hôm ở Đà Lạt nhìn rõ con quỷ nó phá mình, mà nói con nhỏ ở cùng phòng không tin. Rồi nói ngày mai hoặc ngày mốt sẽ phải về Gia Kiệm lại. Bởi vì hôm qua giải mã thông điệp là vậy! WTH. Mình cũng chỉ biết nghe, không biết comment gì.
	- Ah, vụ hôm qua còn nói là cuối tháng này, tức chưa đầy 2 tuần nữa là sẽ đi Mỹ. Mới quen được anh nào làm ở lãnh sự quán ngoài Hà Nội. Sắp sửa phải bay ra Hà Nội, hỏi mượn mình tiền để bay ra đó. WTH. Mình cũng không comment gì.
	- nguyên chiều tối nay, Ân cứ đòi gọi cho chị Diệp
- Drama vụ vận động viên phong trào đồng hành cùng VDV chuyên nghiệp chạy ở Seagame ngoài Hà Nội vào ngày [[2022-05-19|19-05]] tới. Hôm nay bên liên đoàn thông báo VDV phong trào sẽ xuất phát lúc 8h sáng, còn VDV chuyên nghiệp xuất phát tư 5h. 
	- Chạy Marathon xuất phát 8h thì đúng là cùng bị hành hết với nhau rồi -> "đồng hành"
	- Được gọi là đồng hành mà chạy cách nhau 3 tiếng để VDV chuyên nghiệp về đích hết đã, đảm bảo an toàn và công tác tổ chức chuyên nghiệp, còn bọn phong trào tính sau hehe.
	- May quá, mình không đủ chuẩn.


