---
title: 2022-01-29
UID: 220226165038
created: 26-Feb-2022
tags:
  - 'created/2022/Feb/26'
  - 'daily'
  - 'daily/private'
---
[[2022-01-28|<- Yesterday]] | [[2022-01-30|Tomorrow ->]]
# Saturday, Jan 29, 2022
[[2022-01-17]]
## Notes:

Sáng sớm chưa 7h, mình ngủ trên gác. Ba gọi mình xuống, xuống dưới thấy mọi người đang ngồi nhà trong. Ngồi trên ghế nhựa. Ba buồn về vụ [[chị Diệp|chị Diệp]] post [[facebook]] các vấn đề về gia đình [[Trần Thiện Chí|anh Chí]], gia đình [[Trần Quang Duy]].

Lúc đầu, ba dùng từ 2 chúng con (ý chỉ mình và cả chị Diệp) cùng làm những việc này. Vụ [[Trần Thiên Ân|Ân]] hôm rồi ngủ với chị Diệp rồi 11h đêm Duy vào đón, rồi vụ anh Chí chị Chi bên Canada. Haizz, liên quan gì đến mình đâu. Sau một hồi nói chuyện, mình đính chính các hiểu lầm về mình. Ba yêu cầu gỡ các bài liên quan tới gia đình, anh chị em và các cháu. Chị Diệp đồng ý.

Cuối năm rồi, thứ 3 là tết rồi, cũng sắp xếp dọn nhà này nọ, có một mình.

Trưa ba gọi gia đình Phượng  Hậu và Duy Đan vào ăn cơm. Lúc ăn cơm gần xong, ba đưa chuyện chị Diệp ra nói và thay mặt chị Diệp xin lỗi Duy Đan. Thực tình mình cũng chưa hiểu chuyện gì xảy ra lúc này là gì. Một hồi, mình mới hiểu là Duy Đan đang giận chị Diệp về các vấn đề post mấy ngày nay mà không nói ra, và yêu cầu chị Diệp xin lỗi và thay đổi nếu không sẽ không chở Ân vào nhà nội nữa. Tuy nhiên, ba nhận lỗi thay chị Diệp thì không được gì cả, chỉ vì muốn Ân vào chơi nên nhận lỗi thay, Đan tất nhiên không chấp nhận vì đó không phải từ miện chị Diệp nói ra, và chị Diệp cũng nói là không cảm thấy mình có lỗi gì. WTF mê muội. Thế là chị Diệp bỏ lên nhà.

- [[Drama năm 2022]]