---
title: 2023-02-01
UID: 230201231519
created: 01-Feb-2023
tags:
  - 'created/2023/Feb/01'
  - 'daily/private'
gotobed: 1h
wakeup: 8h30
exersice: true
reading:
summary: TBD
location: TBD
---
up:: [[Daily notes]]

[[2023-01-31|<- Yesterday]] | Wed | [[2023-02-02|Tomorrow ->]]

## Notes:
- [[Marvell lì xì tết 2023]]

## What I've done today:
- Hồi chiều thử cắm điện thoại vào cái hub connect vô laptop công ty, sau đó copy mấy file note ra. Ai dè cũng bị báo đang làm việc cấm, và hành động này đã bị IT ghi lại được. Đây là lần thứ 2 mình bị thông báo điều đó haha.
- Đi làm về tới phòng 18h, mang đôi giày Pegasus 36 anh [[Lào Sứa]] mới cho hôm qua ra chạy. Hôm qua, lúc chạy bên trường đua, ảnh mang cho. Mình cung size giày với ảnh. Đôi giày này vừa với chân mình, tuy nhiên, dòng giày pegasus của Nike luôn bị bó ngón út. Đôi giày của anh cũng bị mòn 2 bên hông chỗ cọ sát với ngón út. [[2023-01-31|Hôm qua]], lúc mình mới chạy tầm 3 vòng trường đua, mình có cảm giác ngón út bị bó, cọ vào ngón chân kế út. Và ngón kế út muốn phỏng luôn. Hôm nay, để tránh tình trạng dộp ngón, mình mang vớ ngón. Đôi vớ này mua từ hồi [[VMM100 Sapa 09-Sep-2022|VMM2022]]; chạy VMM về giặt xong bỏ xó chưa mang ra dùng lại. Ra sân, mới chạy tầm 1-2 vòng là chỗ bó cơ gan bàn chân trong bị cứng, kiểu cấu tạo của đôi giày hỗ trợ bàn chân có mu bàn chân cao; lúc tiếp đất, lòng bàn chân sẽ luôn chịu lực thay vì bị hổng. May sao, đi bộ một lát là đỡ đau, ráng chạy tiếp. Chạy được 3 vòng thì [[Vịt PTR|anh Vịt]] vào, kéo được 10 vòng 16km tổng cộng. Đang tính nghỉ thì ảnh nói ảnh chạy 10 vòng mới về. Thế là mình chạy tiếp thêm 3 vòng vừa được cái [[Haft Marathon|HM]]. Khúc sau chạy đói dã man, cũng may mắn là không bị tụt đường, hoàn thành đủ km. Chắc mai khỏe ra [[Kingdom 101]] chạy interval, nghe anh Vịt nói ảnh để ý là thứ 5 thường 3D trong sân Phú Thọ đông hơn.
