## Introduce - A Few Preliminaries
Mỗi người tìm đến triết học bằng một cách khác nhau. Nhà vật lý học Schrödinger, người đã phát triển các lý thuyết chính của thuyết lượng tử hiện đại, đã bị lôi cuốn vào triết học bởi bản chất phức tạp của thế giới mà ông và những người khác đã phát hiện ra khi họ bắt đầu kiểm tra mọi thứ trên quy mô nguyên tử. Một người bạn của tôi, một thiếu niên, đến với triết học khi cậu ấy lần đầu tiên biết yêu. Cậu ấy bối về cách bạn dễ dàng hiểu ai đó nhưng bạn lại không thể hiểu cô bạn gái chút nào. Điều này khiến cậu ấy tự hỏi liệu chúng ta có thực sự biết những gì đang diễn ra trong tâm trí người khác không. Và nhiều người đến với triết học khi họ đang cố gắng "tìm kiếm bản chất con người của họ" để hiểu được cuộc sống và để quyết định việc họ là ai.

Nếu, vì những lý do này hoặc những lý do khác, bạn có những hứng thú đối với triết học, đó là điều tự nhiên để bạn tìm đến những tác phẩm của các nhà triết học vĩ đại. Nhưng đối với hầu hết mọi người, nội dung của những tác phẩm này là một cú sốc. Thay vì đưa ra những câu trả lời trực tiếp cho những câu hỏi này - Thực tế thế giới vật lý sẽ giống thứ gì? Liệu Chúng ta có thể biết chắc chắn điều người khác đang suy nghĩ? Chúng ta là ai? - một triết gia thường bắt đầu với một câu hỏi khác đơn giản hơn... nhưng lại có thể khiến chúng ít thú vị hơn. Thay vì bắt đầu đặt ra câu hỏi về điều chúng ta có thể biết trong suy nghĩ của người khác, nhà triết học thường bắt đầu với việc đặt câu hỏi điều gì chúng ta có thể biết tất cả về mọi thứ (**what it is to know anything at all**) - và thế là bắt đầu với [[Tri thức luận|epistemology]], đó là bài kiểm tra triết học về kiến thức tự nhiên. Mặc cho những thất vọng do nó gây ra, tôi nghĩ rằng bắt đầu với những câu hỏi cơ bản này là điều rất dễ hiểu. Hãy để tôi đề xuất một hình ảnh có thể giúp bạn xem tại sao.

Giả sử bạn lạc trong một thành phố cổ ở Châu Phi, Châu Á hay Châu Âu. Mọi ngã rẽ bạn đi đều đầy sự thú vị và bất ngờ. Nhưng bạn vẫn sẽ muốn biết bạn đang ở đâu. Vấn đề là chỉ khi bạn nghĩ bạn đã tìm ra đường thoát khỏi mê cung của các con hẻm, bạn lại lạc vào một mê cung khác. Trong chuyến lang thang, nếu bạn leo lên đỉnh của một tòa nhà cao tầng, bạn có thể nhìn xuống những con đường mà bạn đã lạc, và thình lình mọi thứ trở nên dễ hiểu. Bạn nhìn thấy con đường mà bạn nên rẽ vào thay vì con đường lúc nãy mà bạn đã rẽ; bạn nhận ra cửa hàng nhỏ bạn đã đi ngang qua, với con mèo trên ô cửa sổ, chỉ cách vườn cây trên con đường cạnh đó vài thước, vì nó mà bạn mất vài tiếng trước để tìm kiếm. Và khi bạn quay trở lại mê cung bạn tìm thấy đường dễ dàng hơn. Giờ thì bạn đã biết đường.

Trong quyến sách này chúng ta sẽ thảo luận [[Bản chất của đạo đức]], và khi cúng ta đưa ra quyết định liệu việc giết người vô tội có phải lúc nào cũng sai hay không; cuối cùng chúng ta sẽ thảo luận về về những lý thuyết là khoa học khi chúng ta bắt đầu tự hỏi về tuyên bố của các nhà chiêm tinh học. Va khi điều này xảy ra, tôi nghĩ nó sẽ giúp liên tưởng đến cảnh bị lạc trong một thành phố cổ. Khi chúng ta chuyển qua những câu hỏi trừu tượng hóa này, rõ ràng từ xa những mối quan tâm mà chúng ta bắt đầu, cũng giống như khi chúng ta đang leo lên ngọn tháp cao đó. Từ trên đó chúng ta có thể thấy được con đường của mình quanh các vẫn đề. Và khi chúng ta trở xuống thành phố, quay lại những vấn đề cụ thể mà chúng ta đã bắt đầu, chúng ta sẽ dễ dàng xử lý.

Mọi người thường được giới thiệu tới triết học bởi một hoặc 2 cách. Đầu tiên là thông qua việc đọc các văn bản lịch sử vĩ đại của triết học - các cuộc đối thoại của Plato, hay Descartes’ Meditations. Thứ hai là bằng cách kiểm tra một số câu hỏi triết học trọng tâm: "Kiến thức là gì?", hoặc "Đạo đức có khách quan không?". Trong quyển sách này tôi sẽ theo cách tiếp cận thứ 2, nhưng tôi sẽ thảo luận quan điểm của một số nhà triết học vĩ đại về các câu hỏi trọng tâm. Tuy nhiên, điều quan trọng phải nhớ trong đầu rằng tôi sẽ luôn cố gắng tiến tới một sự hiểu biết về triết học về các vấn đề trôi đang xem xét, thay vì  là cố gắng đưa ra nguyên văn sự cắt nghĩa từ các nhà triết học trong quá khứ.

Nó sẽ hợp thời, trong thời điểm này, để nhấn mạnh cách mà các vấn đề trọng tâm của triết học thay đổi theo thời gian. Mọi người nói rằng không ai ngày nay có thể thực sự quan tâm tới tất cả các vấn đề như Plato. Có một số sự thật trong này. Có những điều trong Plato thật khó hiểu hoặc kích thích: phần lớ lý thuyết trong **Symposium** về bản chất của tình yêu, mà đối với một độc giả hiện đại có vẻ sai một cách vô vọng. May mắn thay, một thỏa thuận tốt hơn trong Plato là vô cùng thú vị và liên quan: **Theaetetus**; đó là một cuộc đối thoại kịch tính về bản chất của kiến thức, vần là một trong những tác phẩm kinh điển tuyệt vời của triết học, và tôi sẽ thảo luận nó trong chương 2.

Vì thế lý do chúng ta tiếp tục đọc Plato và nhiều nhà triết học khác giữa thời của ông và của chúng ta không chỉ đơn giản là sự tò mò về lịch sử về chủ đề của chúng ta. Thay vào đó, chúng ta tìm tháy trong các tác phẩm tuyệt vời của quá khứ những manh mối để hiểu sâu sắc hơn về những câu hỏi triết học chúng ta đang đối mặt. Đó là lý do tại sao đề cập đến Plato và Descartes không phải là một kiểu nhượng bộ đối với việc đề xuất cách để tiếp cận triết học. Nó chỉ đơn giản là một sự phản ánh các sự kiện làm cho cách lịch sử vận hành.

Mục tiêu của tôi trong quyển sách này là gấp đôi: đầu tiên, tôi muốn bất cứ ai đọc nó một các cẩn thận để có thể tiếp tục đọc các cuộc thảo luận triết học đương đại. Thứ 2, tôi muốn  một người đọc như vậy có thể tiếp cận đọc Plato hoặc Descartes, để xem tại sao tác phẩm của họ vẫn là một sự đống góp lâu dài cho sự hiểu biết của chúng ta về các vấn đề trung tâm của triết học. 

I sẽ luôn giữ trong đầu rằng một học sinh triết học ban đâu không thể hiểu về những thuật ngữ về triết học những mà là sẵn sàng suy nghĩ thông qua các câu hỏi khó. Có những ghi chú phụ lục và những gợi ý cho sự đọc thêm ở cuối sách; và có cả phân mục lục để cung cấp thông tin về số trang nơi thuật ngữ được giới thiệu và định nghĩa. Cuối cùng, bởi vì tôi thường xuyên cần phải đề cập đến một cuộc thảo luận liên quan, tôi phải đánh số của từng phần trong mỗi chương. Để đôi khi tôi chẳng sẽ chỉ dẫn đến 3.5, tức phần 5 của chương 3. Gộp chung lại, những công cụ này - ghi chú, mục lục, đọc thêm, phần được đánh số - là để giúp bạn tìm được lối đi cho bạn.

Bạn sẽ học được rất nhiều từ mới trong khi đọc quyển sách này. Triết học, giống nhưng tất cả các ngành học thuật, có các thuật ngữ kỹ thuật riêng. Chúng ta dùng chúng bởi vì ngôn ngữ kỹ thuật cho phép bạn theo dõi sự khác biệt quan trọng và để nói và viết theo những cách chính xác hơn so với cuộc nói chuyện hàng ngày. Điều quan trọng là nắm bắt các ý tưởng mà các thuật ngữ này thể thiện và sự khác biệt mà chúng tạo ra và để xem làm thế nào những sự khác nhau này và những ý tưởng có thể được sử dung trong những lập luận mà làm sâu sắc những hiểu biết của chúng ta. Và một nguyên tắc chung cần ghi nhớ đã được đặt ra bởi nhà triết học Hy Lạp Aristotle khoảng hai nghìn năm trước: ông nhấn mạnh rằng chúng ta nên áp dụng cấp độ chính xác phù hợp với từng chủ đề. Một cách tổng quát hơn, chúng ta có thể nói rằng sự khác biệt đáng để thực nếu chúng thực hieenjmoojt sô công việc trong một cuộc tranh luận hoặc giúp chúng ta thấy một điều gì đó mà chúng ta sẽ không thể thấy. Những thuật ngũ kỹ thuật là những công cụ có mục đích, không chỉ là điểm của bài tập. Xa nhất có thể, các nhà triết học đương đị thực sự thích dùng thứ mà nhà triết học người Anh Bernard Williams đã từng gị là "bài phát biểu đơn giản". Vì thế trong khi triết học có nhiều từ vựng ký thuật, làm triết lý có nghĩa là nhiều hơn biết vào phang ra những thuật ngữ đó.

Quyển sách được sắp xếp xung quanh 8 lĩnh vực trung tâm của chủ đề: tâm trí (mind), Kiến thức (knowledge), ngôn ngữ (language), science (khoa học), đạo đức (morality), chính trị (politics), luật pháp (law) và siêu hình học (metaphysics). (chỉ có chương cuối cùng, như bạn thấy, là thuật ngữ khoa học. Khi chúng ta đọc chương siêu hình học, tôi sẽ giải thích tại sao nó phải ở đó). Trong chương về ngôn ngữ tôi nói về một số điều về logic; trong chương về siêu hình học tôi thảo luận về sự tồn tại của Chúa.

Giờ tôi chuẩn bị bắt đầu với "Tâm Trí" và nó có thể sẽ bất ngờ. Bạn sẽ giả sử rằng một câu hỏi hay cho câu trả lời ngay phần đầu của một quyển sách giới thiệu triết học: "Triết học là gì?" Nhưng toi nghĩ đó là một lầm lẫn, và nêu chúng ta xem xét một câu hỏi tương tự về một chủ đề khác, tôi nghĩ bạn sẽ hiểu tại sao.

Xem xét câu hỏi: "Vật lý là gì?". Nếu bạn hỏi rằng vật lý là gì, bạn có thể sẽ có câu trả lời rằng nó là một nghiên cứu về thế giới vật lý. Trong một số cách, đây không phải một cách trả lời hữu ích. một rắc rối là nếu bạn có một câu trả lời chung chung, thì sinh học là một nhánh của vật lý: các sinh vật sống là một phần của thế giới vật chất. Nhưng điều này chỉ cho ta thấy rằng không phải mọi phần của thế giới vật chật đều được nghiên cứu vật lý. Những khí cạnh nào là khía cạnh vật lý? Chà, nếu bạn đã biết, thì có thể loại trừ các câu hỏi sinh học, và bạn xe tốt trên con đường để biết vật lý là gì. Tuy nhiên, có một lý do tại sao hầu hết chúng ta không thẻ tìm thấy câu trả này không có ích. Chúng ta đã học một số vật lý ở trường trung học và chúng ta đã có rất nhiều ví dụ về các thí nghiệm và vấn đề vật lý để rút ra. Những ví dụ này cho phép cúng ta hiểu thứ gì có ý nghĩa "là thế giới vật lý": Nó bao gồm những khía cạnh cảu thế giới giống như những khía cạnh chúng ta đã nghiên cứu trong vật lý trung học. **If we tell someone who has never done any physics that physics is the systematic study of the physical world, we should not be surprised if they find our answer rather unhelpful.**
...
## Chapter 1: Mind
What is a mind?
Could we make a machine with a mind?
What is the relationship between minds and bodies?

### 1.1 Introdution
Trong vô số bộ phim, máy tính đóng vai chính. Một số cuộc nói chuyện với giọng nói tổng hợp; một số khac viết một luồng trên màn hình. Một số quản lý tàu vũ trụ; số khác là bộ não của một robot, quản lý cơ thể riêng của chúng. Con người trò chuyện với chúng, theo cách chúng hiểu, trao đổi thông tin và chào hỏi chúng. Phần lớn điều này vẫn là khoa học viễn tưởng. Nhưng máy tính thực sự tư vấn cho các luật sư về các trường hợp liên quan, các bác sĩ về việc chẩn đoán, kỹ sư về tình trạng của các lò phản ứng nguyên tử. Cả tưởng tượng và thực tết đều sẽ làm ông bà của chúng ta ngạc nhiên. Ông bà của ông bà có lẽ còn nghĩ đó chỉ có thể là phép thuật. Tuy nhiên, hầu hết chúng ta đang quen với nó, coi thời đại silicon là điều hiển nhiên. 

Tuy nhiên, sự nghi ngờ vẫn còn. Con người chúng ta luôn nghĩ bản thân mình là đặc biệt. Tất cả chúng ta giả sử rằng một số tương phản giữa thế giới vật chất và thế giới tâm linh. Nếu máy tính thực sự là một "tâm trí vật chất", thì chúng ta không chỉ phải suy nghĩ lại về sự khác biệt này, mà chúng ta còn phá vỡ nót với những sáng tạo của chính mình. Chúng ta nên cẩn thận để tránh một kết luận quan trọng như vậy cho đến khi chúng ta thực sự suy nghĩ thấu đáo về nó. Tuy nhiên, tự nhiên dương như coi đó là máy tính có thể suy nghĩ và hành động, chúng ta không nên chỉ giả sử điều đó. Trong triết học chúng ta thường thấy rằng thứ mà chúng ta thường được tạo hóa ban tặng, theo quan điểm "cộng đồng", cản trở sự hiểu biết đúng đắn về các vấn đề ??? Hay xem thử nếu cách chúng ta nói chuyện về máy tính trong đoạn đầu tiên là chính xác.

Tôi đã nói rằng chúng (máy tính) trò chuyện. Nhưng chúng có thực sự trò chuyện theo cách mà con người làm? Chưa đủ để nói rằng chúng tạo ra thứ giống như một giọng nói. Băng ghi âm làm được điều đó, nhưng băng ghi không trò chuyện. Khi mà con người trò chuyện họ thể hiện ý của họ bằng những điều họ nói. Để diễn đạt điều gì đó, họ cần có khả năng hiểu câu. Giờ tôi cũng nói rằng máy tính hiểu điều chúng ta nói với chúng. Thế chúng có thực sự hiểu không? Âm thanh của giọng nói chúng ta chuyển thành các xung động điện. Các xung động đó truyền qua các mạch trong máy tính. Và nó khiến bộ tổng hợp giọng nói tạo ra âm thanh. Có thể rất thông minh khi thiết kế ra một cỗ máy làm được điều này, nhưng chúng ta có bằng chứng nào chứng minh máy tính hiểu?

Chà, những cỗ máy có thể hiểu? Có hai câu trả lời rõ ràng cho câu hỏi này. Câu trả lời đầu tiên tôi sẽ gọi là một nhà tâm thần (**mentalist**) vì lợi ích của một nhãn hiệu. Đây là câu trả lời được bạn chọn nếu bạn nghĩ rằng việc hiểu điều mà con người nói liên quan đến việc có một tâm trí. The mentalist nói rằng:
*"Những máy tính không thể thực sự hiểu bất kỳ thứ gì. Để hiểu chúng phải có tâm trí có ý thức. Nhưng chúng ta tạo ra chúng từ những con chip silicon và chúng ta lập trình chúng. Chúng ta không cho chúng tâm trí có ý thức. Vì thế chúng ta biết chúng không thực sự có điều đó."*

Ở một thái cực khác là câu trả lời tôi gọi là người thuộc chủ nghĩa hành vi **behaviorist**. "Người chủ nghĩa hành vi" nói rằng:
*"Đương nhiên, mọi người nên đồng ý rằng một số máy tính không hiểu. Nhưng không có lý do gì mà tại sao một máy tính không thể được tạo ra để hiểu. Nếu một cỗ máy phản hồi theo những cách giống như con người nói, cũng là sinh vật hiểu được giọng nói, thì chúng ta có đủ lý do để nói rằng cỗ máy hiểu không kém gì một cá nhân con người có thể hiểu. Nếu nó hành xử đúng cách, nó cho thấy rằng nó có một tâm trí."*

Thật rõ ràng rằng tại sao tôi gọi nó là behaviorist (người hành vi). Đối với người hành vi thì hiểu có nghĩa là cư xử như thể bạn hiểu.

Điều chúng ta có đây là một tình huống khá quen thuộc trong triết học. Có hai quan điểm đối lập - mentalist và behaviorist, trong trường hợp này - mỗi thứ đó dường như có thứ gì đó có lợi cho nó, nhưng cả hai đều không hoàn toàn đúng. Mỗi quan điểm đều có một ít lẽ thường về phía nó. **Mentalist** dựa trên tuyên bố thông thường rằng máy móc không thể nghĩ. **behaviorist** dựa trên tuyên bố thông thường rằng tất cả chúng ta đều biết tâm trí của những người khác bằng cách nhìn những gì người đó làm (phản hồi). Và lẽ thường cũng không nói cho chúng ta biết là **Mentalist** hay **behaviorist** đúng.

Trong thực tế, nếu bạn giữ một trong những quan điểm này, bạn có thể phải đối mặt với những lựa chọn trí tuệ khó khăn. Hãy bắt đầu với một vấn đề bạn gặp phải nếu bạn là một nhà tâm thần học (Mentalist). Giả sử máy tính ở trong câu hỏi trên là một con robot, thứ trông giống như một con người, giống như  những androids trong khoa học viễn tưởng chẳng hạn. Nó là một máy tính rất thông minh, vì vậy "cơ thể" của nó có thể phản hồi chính xác như một người cụ thể: mẹ của bạn chẳng hạn. Vì lý do đó, tôi sẽ gọi robot là "M". Bạn sẽ không có nhiều lý do để nghĩ rằng M có một tâm trí như bạn có khi nghĩ rằng mẹ bạn làm? Bạn có thể nói, "Không phải nếu tôi biết rằng nó co chip silicon trong đầu". Nhưng bạn có bao giờ kiểm tra rằng mẹ của bạn có mô nõa trong đầu không? Dĩ nhiên bạn không từng làm thế rồi bởi vì nó cũng chẳng chứng minh bất cứ điều gì nếu bạn đã làm điều đó đi chăng nữa. Niềm tin của bạn rằng mẹ của bạn có một tâm trí dựa trên những gì bà nói và làm. Thứ trong đầu bà ấy có lẽ là một câu hỏi thú vị, behaviorist sẽ nói, nhưng nó không liên quan đến quyết định liệu bà ấy có suy nghĩ hay không. Và nếu thứ trong đầu mẹ bạn không đáng để kể tới, thì tại sao nó đáng được kể tới đối với thứ tương ứng mà "M" có. 

Đó là một vấn đề lớn nếu bạn là một nhà tâm thần học: cách để diễn tả tại sao bạn sẽ không nói rằng android có tâm trí, ngay cả khi nếu bạn có chứng cứ tương tự chứng minh rằng nó có tâm trí giống như mẹ bạn có. Chắc chắn sẽ là vô lý khi tin rằng mẹ bạn có một tâm trí trên cơ sở những gì bà ấy làm và nói, nhưng lại từ chối tin rằng M có một tâm trí cùng với một bằng chứng. Nếu nó là bằng chứng về những gì mẹ bạn làm cho phép bạn tin rằng bà ấy có một tâm trí, thì bằng chứng tương tự về một điều khác sẽ cho phép bạn tin rằng máy tính có một tâm trí. Đây là một dòng suy nghĩ có thể dẫn bạn đến nhà hành vi học.

Nhưng nếu bạn quyết định là một nhà hành vi học, bạn cũng sẽ gặp vấn đề. Bạn và tôi đều biết rằng, sau tất cả, vì chúng ta đều có tâm trí, thứ có tâm trí sẽ như thế nào. Vì thế bạn và tôi đều biết rằng có sự khác biệt giữa chúng ta và một cỗ máy, thứ có thể hành xử chính xác giống chúng ta, nhưng không có bất kỳ trải nghiệm nào. Trừ khi M có những trải nghiệm, nó không có một tâm trí. Sự khác nhau giữa việc có một tâm trí và hành động như thể bạn có nó rõ ràng như sự khác biệt giữa ý thức và vô thức.

Kết quả cuối cùng là điều này: Nếu bạn nhìn câu hỏi từ phía ngoài, so sánh M với những người khác, hành vi có vẻ hấp dẫn???. Từ quan điểm của các bằng chứng bạn có, M và mẹ bạn là như nhau. Nhìn từ bên trong, tuy nhiên, có tất cả sự khác biệt trên thế giới. Bạn biết bạn có một tâm trí bởi vị bạn có trải nghiệm ý thức, cuộc sống nội tâm. M có thể có những trải nghiệm, đối với  những gì chúng ta được biết. Nhưng nếu không, không có số lượng giả mạo nào chứng tỏ rằng chúng có một tâm trí.

